## ソフトウェア
### ソフトウェア
ソフトウェアは、基本ソフトウェアと応用ソフトウェア、その間に位置するミドルウェアに分類される。一般的に、基本ソフトウェアはOS、応用ソフトウェアはアプリケーションソフトと呼ばれる。

**OS** : コンピュータを管理・制御する基本機能を提供するソフトウェア。**基本ソフトウェア**とも呼ばれる。

**ミドルウェア** : 多くのアプリケーションが必要とする共通の基本機能や、統一的なインタフェースを提供するソフトウェア

**API** : 「ある機能を公開しているソフトウェア」と「その機能を利用するソフトウェア」とのインタフェース。アプリケーションソフトウェアから、OSが用意する各機能を利用するための仕組み。

**デバイスドライバ** : PCに接続した周辺機器を制御するソフトウェア

**プラグアンドプレイ** : プラグを挿すだけで必要な設定をしてくれる機能

### オープンソースソフトウェア
**オープンソースソフトウェア(OSS)** : ソースコードが公開されているソフトウェア。無保証を原則に、自由にソースコードの改変や再配布ができる。

OSSを認定する非営利団体であるOSIでは、「再配布先となる個人やグループ、利用する分野を**限定しない**」、「再配布で**追加ライセンス**を要求しない」、「**特定の製品**に限定したライセンスにしない」などの１０個の条件を挙げている。

⚫︎代表的なOSS
| 分類         | OSS               |
| ----------- | ----------------- |
| OS          | **Linux**         |
| オフィスツール | OpenOffice.org    |
| WWWブラウザ   | FIrefox           |
| 電子メール    | Thunderbird       |
| 綜合開発環境  | **Eclipse**       |
| Webサーバ    | **Apache**        |
| DNSサーバ    | Bind              |
| メールサーバ  | Postfix           |
| データベース  | MySQL, PostgreSQL |

**コピーレフト** : ソースコードを改変して再配布する時は、元のソフトウェアと同じ条件で再配布しなければならないライセンス

|               | 保証   | 元ソースコードの著作権・ライセンス表示 | ソースコードの公開 | 別のライセンスにする |
| ------------- | ----- | -------------------------------- | --------------- | ---------------- |
| コピーレフト型   | 無保証 | 必要                             | **必要**         | **禁止**          |
| 非コピーレフト型 | 無保証 | 必要                              | **必要なし**     | **可能**          |

**GPL** : コピーレフト型のライセンス

**BSD** : 日コピーレフト型のライセンス

## ジョブ管理とタスク管理
### ジョブとタスク

**ジョブ** : 利用者から見た仕事の単位。利用者がコンピュータに実行を依頼する単一のプログラムや、バッチ処理などの一連のプログラム群のこと。

**タスク(プロセス)** : OSから見た仕事または実行の単位。コンピュータに投入されたジョブはいくつかのタスクに分解される。

### ジョブ管理
**ジョブのスケジューリング** : ジョブの入力と出力を管理する。コンピュータに投入されたジョブは、入力待ち行列に登録され、順番に処理されるのを待つ。処理された後は出力待ち行列に登録される。入力待ち・出力待ち行列は先に入力されたものから先に出力されるキュー構造。

**スプーリング** : 主記憶装置と低速の入出力装置との間のデータ転送を、補助記憶装置を介して行うこと。出力データを磁気ディスクに書き込んでから出力する。スループットの向上に役立つ。

### タスク管理
**タスク管理** : タスクの生成から消滅までを、実行可能状態・実行状態・待ち状態の三つの状態で管理しながら、CPUを有効活用する。

**実行可能状態** : CPUの使用権が割り当てられるのを待っている状態。実行可能状態のタスクが複数存在する場合は、待ち行列を形成している。

**実行状態** : CPUの使用権が割り当てられ、実行している状態。CPUが一つしかない場合は、実行状態のタスクは一つだけ存在する。

**待ち状態** : 他のタスクが入出力装置を使用しているので、入出力処理が完了するのを待っている状態。

タスクの状態遷移・・・

①生成された直後のタスクは**実行可能状態**となる。

②実行可能状態のタスクから実行するタスクを選択して、そのタスクにCPUの使用権を割り当てると**実行状態**へ遷移する。このCPUの割り当てを**ディスパッチ**という。

③実行状態中に、他の優先順位が高いタスクが実行可能状態になると、割り込みが発生し、優先順位の高いタスクにCPUの使用権が割り当てられる。現在の実行状態のタスクは実行可能状態へ遷移する。

④実行状態中に、入出力待ちが生じた場合は、入出力処理が完了するまで**待ち状態**へ遷移する。

⑤入出力が完了すれば**実行可能状態**に遷移する。

タスクのスケジューリング・・・

複数のタスクの中から、どのタスクにCPUの使用権を割り当てるのかを決める方式↓

**到着順方式** : 実行可能待ち行列の先頭にあるタスクから順に、CPUの使用権を割り当てる。

**処理時間順方式** : 処理予定時間が最も短いタスクから順に、CPUの使用権を割り当てる。

**優先度順方式** : 優先度の高いタスクから順に、CPUの使用権を割り当てる。

**ラウンドロビン方式** : 実行可能待ち行列の先頭にあるタスクから順に、CPUの使用権を割り当て、一定時間が経過した場合は、実行を中断して、実行可能待ち行列の最後尾に加える。

**マルチタスク** : 複数のタスクにCPUの処理時間を順番に割り当てることで、タスクが同時に実行されているように見せる方式。**マルチプログラミング**とも呼ばれている。

タスクの切り替え方式・・・

**プリエノウティブ方式** : OSの判断でタスクが切り替わる方式。現在のタスクの実行方式で主流となっている。

**ノンプリエンプティブ方式** : プログラムの判断でタスクが切り替わる。

**マルチスレッド** : タスク内で並行処理が可能な部分を、複数の処理単位(**スレッド**)に分解して、それらを並行処理するOSの機能

### 割込み
**割込み** : 実行中の処理を一時中断し、別の処理に切り替えること。

割込みには、実行中のプログラムが原因で起こる**内部割込み**と、実行中のプログラム以外が原因で起こる**外部割込み**がある。


| 内部割込み          |                                                                        |
| ----------------- | ---------------------------------------------------------------------- |
| **プログラム割込み** | ゼロによる除算、桁あふれ、ページフォルト、記憶保護例外など、不正な命令が原因で起こる |
| **SVC割込み**     | プログラムがOSに入出力を要求した時などに起こる                                 |

| 外部割込み           |                                                    |
| ------------------ | -------------------------------------------------- |
| **機械チェック割込み** | 電源異常、主記憶の故障など、ハードウェアの故障が原因で起こる |
| **入出力割込み**     | 入出力装置の入出力動作が完了した時に起こる                |
| **タイマ割込み**      | プログラムの実行時間が設定時間を超過した時に起こる         |
| **コンソール割込み**   | オペレータが介入した時に起こる                          |

**M/M/1の待ち時間モデル**では、客の到着や客ごとの処理時間は**ランダム**として考える。

## 記憶管理
### 記憶管理
**プログラム記憶**方式は、プログラムを主記憶に読み込んでおき、CPUが順次読み出し実行する方式。プログラムは**補助記憶**に保存されるが、実行時には**主記憶**常に配置し、実行が終われば**主記憶**上から消去される。

### 実記憶管理
**区画方式** : 主記憶を複数の区画に分割して、プログラムに割り当てる方式

| 区画方式         |                                                                                                             |
| -------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **固定区画方式** | 主記憶をあらかじめ決まった大きさの区画に分割する方式。主記憶の使用効率は悪いが、処理時間は一定で速い。                       |
| **可変区画方式** | 主記憶をプログラムが必要とする大きさの区画に割り当てる方式。主記憶の使用効率は良いが、処理時間は不定で固定区画方式と比べると遅い |

**フラグメンテーション** : OSが主記憶の領域の獲得と解放を繰り返していくと、細切れの未使用領域が発生する現象

**メモリコンパクション** : 細切れの未使用領域を連続した領域にまとめ、再び利用可能にすること

**スワッピング方式** : 主記憶の容量が不足し、複数のプログラムを主記憶上に配置できない場合に、実行中のプログラムのうち優先度の低いプログラムを一時中断して磁気ディスクに退避(**スワップアウト**)して、優先度の高いプログラムを主記憶に配置する(**スワップイン**)方式

**オーバレイ方式** : あらかじめプログラムを同時に実行しない、排他的な幾つかの単位(**セグメント**)に分割しておき、実行に必要なセグメントだけを主記憶に配置して実行する方式

**メモリリーク** : 主記憶野呂湯行きが開放されず、主記憶中の使用可能な領域が減少してしまう現象

**ガベージコレクション** : メモリリークを解消するため、不要になった領域を開放すること

### 仮想記憶方式
**仮想記憶方式** : 補助記憶の一部を主記憶のように使用する方式。プログラムを補助記憶(**仮想記憶空間**)に格納しておき、実行時に必要なプログラムやデータを主記憶(**実記憶空間**)に配置して実行することで、見かけ上の主記憶の容量が**増加**する。

**DAT(動的アドレス変換機構)** : 仮想記憶空間に格納されたプログラムを実行するには、仮想記憶上の番地(**仮想アドレス**)を、主記憶上の番地(**実アドレス**)に変換するために使用するハードウェア

**ページング方式** : 仮想記憶の実現方式の一つ。主記憶とプログラムを固定長の**ページ**に分割して管理する方式

**ページフォルト** : ページング方式で、主記憶上にプログラムが存在しない時に発生する割込み

**ページアウト** : 不要なページを実記憶から補助記憶に追い出すこと

**ページイン** : 必要なページを補助記憶から主記憶に配置すること

**スラッシング** : ページフォルトが多発すると発生する、処理効率が急激に低下する現象。この現象を抑えるためには、主記憶の増設や、ジョブの多重度(同時に実行できる最大ジョブ数)を下げて、主記憶の使用を抑制する必要がある。

ページング方式で不要なページを決定する方法・・・

|             |                                                 |
| ----------- | ----------------------------------------------- |
| **FIFO方式** | 最も古くから主記憶に存在するページを置き換える         |
| **LRU方式**  | 最後に参照されてから最も経過時間が長いページを置き換える |
| **LFU方式**  | 参照回数が最も少ないページを置き換える                |

## ファイル管理
### ファイル管理
補助記憶では、プログラムやデータは**ファイル**単位で格納され、さらに**ディレクトリ**を用いて管理されている。WindowsやMac osでは、ディレクトリは**フォルダ**という。ディレクトリは階層構造になっている。

**ルートディレクトリ** : 階層構造の最上位にあるディレクトリ

**カレントディレクトリ** : 現在の操作対象であるディレクトリ

パスの指定・・・

**絶対パス指定** : ルートディレクトリを基点に、目的となるディレクトリやファイルまでの経路を指定する

**相対パス指定** : カレントディレクトリを基点に、木t３駅となるディレクトリやファイルまでの経路を指定する

**/** : 区切り記号。パス名の先頭にある場合は、ルートディレクトリが省略されている

**.** : カレントディレクトリを表す

**..** : １階層上のディレクトリに移動する場合

### データのバックアップ
バックアップの方法・・・

**フルバックアップ** : 磁気ディスクに保存されているすべてのデータをバックアップする

**差分バックアップ** : 前回のフルバックアップ以降に変更されたデータをバックアップする

**増分バックアップ** : 前回のバックアップ以降に変更されたデータをバックアップする

## マルチメディア
### 画像・動画
**圧縮** : 画像や動画などの容量の大きいデータのサイズを小さくすること

**伸長(解凍)** : 圧縮したデータを元に戻すこと

圧縮方式・・・

**可逆圧縮方式** : 圧縮した画像を完全に復元できる

**非可逆圧縮方式** : 完全に復元できないが利用者が許容できる程度や違いがわからない程度

よく使う動画や画像のファイル形式・・・

画像・・・

**BMP** : 非圧縮。Windows標準。24ビットフルカラー(1,677万色)対応。壁紙などで使われる。

**GIF** : 可逆圧縮。最大256色。イラストやアイコンなどで使われる。

**PNG** : 可逆圧縮。24ビットフルカラー対応。Web用の画像などで使われる。

**JPEG** : 非可逆圧縮。国際標準規格。24ビットフルカラー対応。写真やWeb用の画像などで使われる。

動画・・・

**MPEG** : 非可逆圧縮。国際標準規格。

**H.264/MPEG-4AVC** : 動画ファイル形式のうち、ビデオカメラやワンセグなどで用いられて用いられて規格化されているもの。

**MP3** : MPEG1の音声部分の圧縮アルゴリズムを使用した音声データの圧縮形式。

画像を扱うデータの分類・・・

**ラスタデータ** : 主に写真を扱う。ピクセルと呼ばれる点の集まりで画像を表現する。色の種類や明るさがピクセルごとに調節できる。拡大すると図形の縁にギザギザ(ジャギー)が生じる。BMP・GIF・JPEG・PNGがラスタデータにあたる。

**ベクタデータ** : 主に線画を扱う。座標の位置や線分の長さなどを演算で表現する。線をどう引くか、どう塗りつぶすかなどの情報を保存するので、拡大してもジャギーが生じない。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

**SVC** : XMLをベースにした画像フォーマット。図形オブジェクトをXMLで記述したもの。ベクタデータなので、ジャギーは生じない。HTMLと合わせれば、画質を損なうことなく、サイズの変更が可能で、さまざまな解像度に対応できる。

### CG
**コンピュータグラフィックス(CG)** : コンピュータを使って画像を処理・生成する技術、またその画像のこと

以下の技術が使われている・・・

| 技術名               | 詳細                           |
| ------------------- | ----------------------------- |
| **アンチエイリアシング**  | **ジャギー**を目立たなくする       |
| **テクスチャマッピング**  | 表面に柄や模様などを貼り付ける     |
| **シェーディング**      | 物体の表面に**影付け**           |
| **レイトレーシング**     | **光線**の反射や透過をシュミレート |
| **クリッピング**        | ウィンドウ内の見える部分だけ描画   |
| **モーフィング**       | 変形の中間に補う画像を作成         |
| **レンダリング**       | 計算によって映像化                |
| **ポリゴン**          | 立体表現のための基本的な要素        |
| **モーションキャプチャ** | 人間や動物の自然な動きを取り込む     |
| **ソリッドモデル**      | 中身の詰まった固形物として表現      |
| **ワイヤーフレーム**    | 頂点と頂点を繋ぐ**線**で表現       |
| **サーフェスモデル**   | 面や曲面の集まりとして表現          |
| **陰線消去**         | 裏側で見えていない線を描画しない    |
| **メタボール**        | 物体を楕円体の集合としてモデル化    |
| **ラジオシティ**       | 物体同士の**相互反射**も考慮       |

### CGの応用
**バーチャルリアリティ(VR)** : 仮想の空間に入り込んだような効果を生み出す技術

**AR** : 目の前にある現実の情景や風景の映像に、現実には存在しない仮想の情報を合成して映し出す技術