## ソフトウェア
### ソフトウェア
ソフトウェアは、基本ソフトウェアと応用ソフトウェア、その間に位置するミドルウェアに分類される。一般的に、基本ソフトウェアはOS、応用ソフトウェアはアプリケーションソフトと呼ばれる。

**OS** : コンピュータを管理・制御する基本機能を提供するソフトウェア。**基本ソフトウェア**とも呼ばれる。

**ミドルウェア** : 多くのアプリケーションが必要とする共通の基本機能や、統一的なインタフェースを提供するソフトウェア

**API** : 「ある機能を公開しているソフトウェア」と「その機能を利用するソフトウェア」とのインタフェース。アプリケーションソフトウェアから、OSが用意する各機能を利用するための仕組み。

**デバイスドライバ** : PCに接続した周辺機器を制御するソフトウェア

**プラグアンドプレイ** : プラグを挿すだけで必要な設定をしてくれる機能

### オープンソースソフトウェア
**オープンソースソフトウェア(OSS)** : ソースコードが公開されているソフトウェア。無保証を原則に、自由にソースコードの改変や再配布ができる。

OSSを認定する非営利団体であるOSIでは、「再配布先となる個人やグループ、利用する分野を**限定しない**」、「再配布で**追加ライセンス**を要求しない」、「**特定の製品**に限定したライセンスにしない」などの１０個の条件を挙げている。

⚫︎代表的なOSS
| 分類         | OSS               |
| ----------- | ----------------- |
| OS          | **Linux**         |
| オフィスツール | OpenOffice.org    |
| WWWブラウザ   | FIrefox           |
| 電子メール    | Thunderbird       |
| 綜合開発環境  | **Eclipse**       |
| Webサーバ    | **Apache**        |
| DNSサーバ    | Bind              |
| メールサーバ  | Postfix           |
| データベース  | MySQL, PostgreSQL |

**コピーレフト** : ソースコードを改変して再配布する時は、元のソフトウェアと同じ条件で再配布しなければならないライセンス

|               | 保証   | 元ソースコードの著作権・ライセンス表示 | ソースコードの公開 | 別のライセンスにする |
| ------------- | ----- | -------------------------------- | --------------- | ---------------- |
| コピーレフト型   | 無保証 | 必要                             | **必要**         | **禁止**          |
| 非コピーレフト型 | 無保証 | 必要                              | **必要なし**     | **可能**          |

**GPL** : コピーレフト型のライセンス

**BSD** : 日コピーレフト型のライセンス

## ジョブ管理とタスク管理
### ジョブとタスク

**ジョブ** : 利用者から見た仕事の単位。利用者がコンピュータに実行を依頼する単一のプログラムや、バッチ処理などの一連のプログラム群のこと。

**タスク(プロセス)** : OSから見た仕事または実行の単位。コンピュータに投入されたジョブはいくつかのタスクに分解される。

### ジョブ管理
**ジョブのスケジューリング** : ジョブの入力と出力を管理する。コンピュータに投入されたジョブは、入力待ち行列に登録され、順番に処理されるのを待つ。処理された後は出力待ち行列に登録される。入力待ち・出力待ち行列は先に入力されたものから先に出力されるキュー構造。

**スプーリング** : 主記憶装置と低速の入出力装置との間のデータ転送を、補助記憶装置を介して行うこと。出力データを磁気ディスクに書き込んでから出力する。スループットの向上に役立つ。

### タスク管理
**タスク管理** : タスクの生成から消滅までを、実行可能状態・実行状態・待ち状態の三つの状態で管理しながら、CPUを有効活用する。

**実行可能状態** : CPUの使用権が割り当てられるのを待っている状態。実行可能状態のタスクが複数存在する場合は、待ち行列を形成している。

**実行状態** : CPUの使用権が割り当てられ、実行している状態。CPUが一つしかない場合は、実行状態のタスクは一つだけ存在する。

**待ち状態** : 他のタスクが入出力装置を使用しているので、入出力処理が完了するのを待っている状態。

タスクの状態遷移・・・

①生成された直後のタスクは**実行可能状態**となる。

②実行可能状態のタスクから実行するタスクを選択して、そのタスクにCPUの使用権を割り当てると**実行状態**へ遷移する。このCPUの割り当てを**ディスパッチ**という。

③実行状態中に、他の優先順位が高いタスクが実行可能状態になると、割り込みが発生し、優先順位の高いタスクにCPUの使用権が割り当てられる。現在の実行状態のタスクは実行可能状態へ遷移する。

④実行状態中に、入出力待ちが生じた場合は、入出力処理が完了するまで**待ち状態**へ遷移する。

⑤入出力が完了すれば**実行可能状態**に遷移する。

タスクのスケジューリング・・・

複数のタスクの中から、どのタスクにCPUの使用権を割り当てるのかを決める方式↓

**到着順方式** : 実行可能待ち行列の先頭にあるタスクから順に、CPUの使用権を割り当てる。

**処理時間順方式** : 処理予定時間が最も短いタスクから順に、CPUの使用権を割り当てる。

**優先度順方式** : 優先度の高いタスクから順に、CPUの使用権を割り当てる。

**ラウンドロビン方式** : 実行可能待ち行列の先頭にあるタスクから順に、CPUの使用権を割り当て、一定時間が経過した場合は、実行を中断して、実行可能待ち行列の最後尾に加える。

**マルチタスク** : 複数のタスクにCPUの処理時間を順番に割り当てることで、タスクが同時に実行されているように見せる方式。**マルチプログラミング**とも呼ばれている。

タスクの切り替え方式・・・

**プリエノウティブ方式** : OSの判断でタスクが切り替わる方式。現在のタスクの実行方式で主流となっている。

**ノンプリエンプティブ方式** : プログラムの判断でタスクが切り替わる。

**マルチスレッド** : タスク内で並行処理が可能な部分を、複数の処理単位(**スレッド**)に分解して、それらを並行処理するOSの機能

### 割込み
**割込み** : 実行中の処理を一時中断し、別の処理に切り替えること。

割込みには、実行中のプログラムが原因で起こる**内部割込み**と、実行中のプログラム以外が原因で起こる**外部割込み**がある。

内部割込み
| ----------------- | ---------------------------------------------------------------------- |
| **プログラム割込み** | ゼロによる除算、桁あふれ、ページフォルト、記憶保護例外など、不正な命令が原因で起こる |
| **SVC割込み**     | プログラムがOSに入出力を要求した時などに起こる                                 |

外部割込み
| ------------------ | -------------------------------------------------- |
| **機械チェック割込み** | 電源異常、主記憶の故障など、ハードウェアの故障が原因で起こる |
| **入出力割込み**     | 入出力装置の入出力動作が完了した時に起こる                |
| **タイマ割込み**      | プログラムの実行時間が設定時間を超過した時に起こる         |
| **コンソール割込み**   | オペレータが介入した時に起こる                          |

**M/M/1の待ち時間モデル**では、客の到着や客ごとの処理時間は**ランダム**として考える。

## 記憶管理
### 記憶管理
**プログラム記憶**方式は、プログラムを主記憶に読み込んでおき、CPUが順次読み出し実行する方式。プログラムは**補助記憶**に保存されるが、実行時には**主記憶**常に配置し、実行が終われば**主記憶**上から消去される。

### 実記憶管理
**区画方式** : 主記憶を複数の区画に分割して、プログラムに割り当てる方式

| -------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **固定区画方式** | 主記憶をあらかじめ決まった大きさの区画に分割する方式。主記憶の使用効率は悪いが、処理時間は一定で速い。                       |
| **可変区画方式** | 主記憶をプログラムが必要とする大きさの区画に割り当てる方式。主記憶の使用効率は良いが、処理時間は不定で固定区画方式と比べると遅い |

**フラグメンテーション** : OSが主記憶の領域の獲得と解放を繰り返していくと、細切れの未使用領域が発生する現象

**メモリコンパクション** : 細切れの未使用領域を連続した領域にまとめ、再び利用可能にすること

**スワッピング方式** : 主記憶の容量が不足し、複数のプログラムを主記憶上に配置できない場合に、実行中のプログラムのうち優先度の低いプログラムを一時中断して磁気ディスクに退避(**スワップアウト**)して、優先度の高いプログラムを主記憶に配置する(**スワップイン**)方式

**オーバレイ方式** : あらかじめプログラムを同時に実行しない、排他的な幾つかの単位(**セグメント**)に分割しておき、実行に必要なセグメントだけを主記憶に配置して実行する方式