## 情報の表現
#### 情報量の単位と表せる情報量
**ビット** ： コンピュータで扱う最小の情報量の単位

**バイト** ： ８ビットを集めた単位

**ビットパターン** ： "1000111"のような「１」と「０」の羅列

２進数nビットでは、**２のn乗**種類の情報が表現できる。

#### 接頭語
大きな数値・・・

10の3乗 ： **k（キロ）**

10の6乗 ： **M（メガ）**

10の9乗 : **G（ギガ）**

10の12乗 : **T（テラ）**

小さな数値・・・

10の-3乗 : **m（ミリ）**

10の-6乗 : **μ（マイクロ）**

10の-9乗 : **n（ナノ）**

10の-12乗 : **p（ピコ）**

#### 文字コード
**文字コード** : 文字などに割り振られた識別番号のこと

**ASCIIコード** : 英数字、記号、制御文字のみの文字コード

**シフトJISコード** : ASCIIコードに漢字・仮名の日本語を加えた文字コード

**EUC** : UnixやLinuxで使われる文字コード。漢字・仮名も使用できる。

**Unicode** : 世界の文字の多くを一つの体系にした文字コード。

## コンピュータの構成
#### コンピュータの構成
コンピュータのハードウェアは、
| 装置        | 役割                                                      |
| ---------- | --------------------------------------------------------- |
| **制御装置** | 記憶装置からプログラムの命令を取り出して解読し、各装置に指示を与える |
| **演算装置** | 四則演算や論理演算、比較演算などを行う                          |
| **記憶装置** | プログラムやデータを記憶する                                  |
| **入力装置** | コンピュータの外部からのプログラムやデータを読み込む              |
| **出力装置** | コンピュータの内部で処理されたデータを外部へ書き出す              |


**CPU（中央管理装置）** : 制御装置と演算装置をまとめたもの

**ハードウェア** : 機械として物理的に存在する

**ソフトウェア** : 記憶装置に記憶された「１」「０」の信号として存在するプログラムやアプリケーション

**主記憶** : CPUが直接アクセスできる記憶装置。メモリやメインメモリとも呼ばれる。

**プログラム記憶方式** : 主記憶に記憶されたプログラムを順に取り出し、解読・実行する方式

## CPU
#### CPU
**プロセッサ** : コンピュータの頭脳にあたり、CPUのこと。CPUの性能は主にクロック周波数とバス幅で表現される。

**クロック信号** : 各回路の同期をとる周期的信号

**クロック周波数** : クロック信号の高低のサイクルが１秒間に繰り返される回数こと。単位は**Hz**。

**内部クロック** : CPU内部のクロック周波数

**外部クロック**（システムクロック） : CPUと各装置を結ぶ伝送路のクロック周波数

**バス** : CPUや主記憶、キャッシュメモリなどのコンピュータ内の装置間を結び、データの送受信をするための伝送路

**バス幅** : 一度に伝送できるデータ量

**バス幅**が広く、**クロック周波数**が大きいほど、高速にデータを送受信できる。

## CPUの動作原理
#### レジスタ
**レジスタ** : CPUに内蔵されている高速なきく装置

**命令レジスタ** : 実行する命令を記憶する。

**プログラムカウンタ（命令アドレスレジスタ）** : 次に実行する命令が格納されている主記憶上のアドレスを記憶する。

**指標レジスタ** : 配列などの連続したデータの取り出しに使う。先頭からの相対位置を記憶する。

**基底レジスタ** : プログラムを主記憶上に配置したときの先頭のアドレスを記憶する。

**アキュムレータ** : 演算対象や演算結果を格納する。

**汎用レジスタ** : 様々な用途に使う。

#### 命令語
**命令語** : プログラム言語で記述された命令をコンピュータが理解できる１と０に変換したもの

**命令部** : 命令や演算を指示する。

**アドレス部（オペランド部）** : 処理対象となる主記憶上のアドレスなどを指示する。

#### 命令実行サイクル
①**命令の取り出し**・・・

プログラムカウンタを参照し、命令が格納されている主記憶上のアドレスを取得する。

取得したアドレスから命令を取り出し、命令レジスタに格納する。

この時、プログラムカウンタには次の命令が格納されているアドレスをセットする。

②**命令の解読**・・・

命令レジスタの命令部は**デコーダ**で解読され、演算装置に指示を出す。

③**実行アドレスの計算**・・・

命令レジスタのアドレス部の値は、アドレスレジスタに送られ、処理対象のデータが格納されているアドレス（**実行アドレス**）を計算する。

④**オペランドの取り出し**・・・

処理対象のデータを取り出し、演算装置に送る。

⑤**命令の実行**・・・

演算装置で演算を実行する。

⑥**演算結果の格納**・・・

演算結果を格納する。

**命令フェッチ** : 命令の取り出しのこと

#### アドレス指定方式
| アドレス指定方式       | 実行アドレスの求め方                              |
| ------------------- | ---------------------------------------------- |
| **即値アドレス指定方式** | 命令のアドレス部の値はデータそのもの                 |
| **直接アドレス指定方式** | アドレス部の値 = 実行アドレス                      |
| **間接アドレス指定方式** | アドレス部の示すアドレスに格納される値 = 実行アドレス  |
| **相対アドレス指定方式** | アドレス部の値 + プログラムカウンタの値 = 実行アドレス |
| **指標アドレス指定方式** | アドレス部の値 + 指標レジスタの値 = 実行アドレス      |
| **基底アドレス指定方式** | アドレス部の値 + 基底レジスタの値 = 実行アドレス      |

## CPUの高速化技術
#### CPUの高速化
**逐次制御方式** : １命令ずつ順番に実行する方式。制御装置や演算装置が動作しない時間が生じてしまうため、処理効率が悪くなる。

**パイプライン方式** : 複数の命令を ステージずつずらしながら並行処理することで、高速化を図る方式。

**分岐予測** : 実行される確率の高い方を予測する。

**投機実行** : 予測した分岐先の命令を開始して結果を保持し、分岐先が正しければその結果を利用する。

**スーパーパイプライン方式** : パイプライン方式をさらに細分化することで、高速化を図る方式。

**スーパースカラ方式** : 複数のパイプラインを使用して、同時に複数の命令を実行することで、高速化を図る方式。

**CISC** : 複雑な命令まで種類が豊富で、１命令で複数な処理ができるアーキテクチャ。

**RISC** : 単純な命令に絞り込むことで、命令の実行時間が均等になり、パイプラインで効率よく処理処理できるアーキテクチャ。

PCやサーバのCPUは**CISC**、スマートフォンやタブレットのCPUは**RISC**が主流となっている。

#### マルチコアプロセッサ
**マルチコアプロセッサ** : 一つのCPU内に複数のコアを備えたもの。従来のシングルコアに比べ、消費電力を抑えながら、処理速度の高速化を図ることができる。

**パワーゲーティング** : 演算処理を行なっていない回路への電源を遮断する省電力技術。

#### GPU
**GPU** : 行列演算を用いて３Dの画像処理を高速に実行できる画像処理装置

## 半導体メモリ
#### 半導体メモリ
**RAM** : 読み書きできるメモリ。電源を切ると記憶していた内容が消えてしまう特性（**揮発性**）がある。

**ROM** : 読み出し専用のメモリ。電源を切っても記憶していた内容が消えない特性（**不揮発性**）がある。

#### RAM
|          | 使用回路            | リフレッシュ | 速度 | 集積度 | 価格 | 用途            |
| -------- | ------------------ | ---------- | --- | ----- | --- | -------------- |
| **DRAM** | **コンデンサ**        | 必要       | 低速 | 高い  | 安価 | **主記憶**       |
| **SRAM** | **フリップフロップ回路** | 不要       | 高速 | 低い  | 高価 | **キャッシュメモリ** |

**フリップフロップ回路** : 二つの安定した状態を持ち、１ビットの情報を記録する回路

#### ROM
|               | 書込み | 消去 | 特徴                                                             |
| ------------- | ----- | --- | ---------------------------------------------------------------- |
| マスクROM      | ×     | ×   | 製造時に書き込まれた後は、利用者は書き込めない                           |
| UV-EPROM      | ⚪︎    | ⚪︎   | 紫外線照射で全消去できる                                             |
| EEPROM        | ⚪︎    | ⚪︎   | 電圧をかけて部分消去できる。消去・書込みは１バイト単位で可能               |
| フラッシュメモリ | ⚪︎    | ⚪︎   | 電圧をかけて全消去・部分消去できる。書替えは、ブロック単位で消去後に書き込む |

#### キャッシュメモリ
**キャッシュメモリ** : 高速なCPUと低速な主記憶の速度さを吸収して、高速化を図るためのメモリ。

多レベルな構造になっており、CPUは**１次キャッシュ**、**2次キャッシュ**、主記憶の順にアクセスする。

**ヒット率** : アクセスするデータが、キャッシュメモリに存在する確率

**NFP** : アクセスするデータが、主記憶に存在する確率

実行アクセス時間 = ヒット率 * キャッシュメモリのアクセス時間 + (1 - ヒット率) * 主記憶のアクセス時間

ヒット率 : 80%  キャッシュメモリのアクセス時間 : 10ナノ秒  主記憶装置のアクセス時間 : 60ナノ秒

キャッシュメモリにデータが存在する確率は80%、主記憶に存在する確率は100 - 80 = 20% なので、以下の式で求められる。

10 * 0.8 + 60 * 0.2 = 20ナノ秒

この場合、キャッシュメモリを使うことで、主記憶の実行アクセス時間は60 - 20 = 40ナノ秒短縮できる。

キャッシュメモリへの書込み方式

| 方式              | 概要                                                                                 |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| **ライトスルー方式** | キャッシュメモリと主記憶の両方を書き込む方式                                                |
| **ライトバック方式**  | 先にキャッシュメモリだけ書込み、主記憶にはデータがキャッシュメモリから追い出されるときに書き込む方式 |

#### メモリインタリーブ
**メモリインタリーブ** : 主記憶を複数の区画(バンク)に分け、連続するアドレスに並列アクセスすることで、アクセスの高速化を図る方式

**ECCメモリ** : エラー訂正機能を持ったメモリ

**ハミング符号** : 情報ビットに冗長ビットを付加することで、２ビットの誤りを検出し、１ビットの誤りを訂正できる訂正符号

⚫︎アクセス速度の速い順

レジスタ → 1次キャッシュ → 2次キャッシュ → 主記憶 → SSD → HDD

## 補助記憶装置
#### 補助記憶装置
**補助記憶装置** : 主記憶に比べてアクセス速度は**遅い**が、**大容量**、**安価**で、電源が切れても記憶内容が消えない**不揮発性**の特徴がある。

CPUが直接読み書きできるのは主記憶上にあるプログラムやデータのみ。

#### 磁気ディスク装置
**磁気ディスク装置** : **磁性体**を塗った円盤状のディスクにデータが記録され、磁気ヘッドを移動させながらデータを読み書きする装置(=**ハードディスク**、**HDD**)

**セクタ** : ディスク表面のデータを記録する最小単位

**トラック** : セクタがいくつか集まって同心円状になったもの、トラックがいくつか集まり、ディスク1面を構成する。

**シリンダ** : 中心から等距離にあるトラックの集まり。物理的に存在するものではなく、論理的な概念。

**セクタ方式** : セクタ、トラック、シリンダを用いた記録方式のこと

**アクセス時間** : CPUがデータの読み書きの指令を出してから、データの読み書きが終わるまでの時間

アクセス時間 = **位置決め時間** + **回転待ち時間** + **データ転送時間** 

**位置決め時間** : 磁気ヘッドを目的のデータが存在するトラックまで移動させるのに要する時間

**回転待ち時間** : 目的のデータが、磁気ヘッドの一まで回転してくるのを待つ時間

**データ転送時間** : 目的のデータが磁気ヘッドを通り過ぎるのに要する時間

磁気ディスクのアクセス時間は、**回転速度を上げる**か**位置決め時間**を短縮すると**短く**なる。

**フラグメンテーション** : 磁気ディスク装置にデータの追加や削除を繰り返すと、データが連続した領域に保存されなくなる(断片化する)現象

**デフラグ** : 断片化したデータを連続した領域に再配置し、フラグメンテーションを解消すること

#### フラッシュメモリ
**フラッシュメモリ** : 電気的に全部または一部分を消去して内容を書き直せる半導体メモリ。代表的なものに、**USBメモリ**、**SDカード**がある。

**SDXCカード** : SDカードの上位機種。２TBまで記録できる。

#### SSD
**SSD** : フラッシュメモリを用いた、磁気ディスク装置の代わりとなる記憶媒体。衝撃に**強く**、消費電力が**小さく**、アクセス速度が**速い**などの特徴がある。

#### 光ディスク
**光ディスク** : **レーザ光**を使ってデータを読み書きする記憶媒体。大容量で耐久性に優れている。**CD**、**DVD**、**BD**などがある。

⚫︎光ディスクの記憶方式と記憶容量
| 記憶方式                         | 記憶容量                   |
| ------------------------------- | ------------------------ |
| **再生専用型**(利用者は着込み不可)   | CD-ROM, DVD-ROM, BD-ROM  |
| **追記型**(書込み可能。書替え不可)   | CD-R, DVD-R, BD-R など    |
| **書換え型**(書込み可能。書替え可能) | CD-RW, DVD-RW, BD-RE など |